== Themen ==

- Wärme Definition
- Innere Energie
    - kinetische Energie
    - potenzielle Energie
- Temperatur (Grundgröße)
- Energietransport (Wärmetransport)
    - Wärmeleitung
    - Wärmestrom
    - Wärmestrahlung

== Wärme Definition ==

Wärme ist die Energie, die in Folge von Temperaturunterschieden übertragen wird.
Dies kann innerhalb eines Körpers erfolgen oder zwischen zwei Körpern mit unterschiedlicher Temperatur.

== Innere Energie ==

Eᵢₙₙ = 1 J (Joule)

Formel:
Eᵢₙₙ = m * g * h

= kinetische Energie =

Kinetische Energie ist eine spezielle Form mechanischer Energie.
Die kinetische Energie kennzeichnet den Zustand eines sich bewegenden Körpers und wird deshalb wie jede Form von Energie auch als Zustandsgröße bezeichnet.
Kinetische Energie kann in einem Körper gespeichert sein. Sie kann auch in andere Energieformen umgewandelt oder von einem Körper auf andere Körper übertragen werden.

Die kinetische Energie eines sich bewegenden Körpers hängt von seiner Masse bzw. seiner Geschwindigkeit ab. Sie ist umso größer,
    - je größer die Masse des Körper ist und
    - je größer seine Geschwindigkeit ist.

Eₖᵢₙ = 1 J (Joule)
Eₖᵢₙ = 1 Nm (Newtonmeter)

Formel:
Eₖᵢₙ = ½m * v²

Eₖᵢₙ (Masse * 0.5) * (Geschwindigkeit²)

= potenzielle Energie =

Potenzielle Energie (Energie der Lage) ist die Fähigkeit eines Körpers, aufgrund seiner Lage mechanische Arbeit zu verrichten, Wärme abzugeben oder Licht auszusenden.

Potenzielle Energie ist eine spezielle Form mechanischer Energie.
Die potenzielle Energie kennzeichnet den Zustand eines gehobenen oder eines verformten Körpers und wird deshalb wie jede Form von Energie auch als Zustandsgröße bezeichnet.
Potenzielle Energie kann in einem Körper gespeichert sein. Sie kann auch in andere Energieformen umgewandelt oder von einem Körper auf andere Körper übertragen werden.

Die potenzielle Energie eines gehobenen Körpers hängt von seiner Masse bzw. seiner Gewichtskraft sowie davon ab, in welcher Höhe er sich befindet. Sie ist umso größer,
    - je größer die Gewichtskraft des Körper ist und
    - je höher er sich befindet.

Eₚₒₜ = 1 J (Joule)
Eₚₒₜ = 1 Nm (Newtonmeter)

Eₚₒₜ = Fɢ * h
Eₚₒₜ = m * g * h
Eₚₒₜ = Gewichtskraft * Höhe
Eₚₒₜ = Masse * Ortsfaktor * Höhe

== Temperatur (Grundgröße) ==

Die Temperatur ist ein Maß für die mittlere kinetische Energie aller Teilchen eines Körpers.

ϑ (Theta) = 1°C (Grad Celcius)
T = 1 K (Kelvin)

Umrechnung:
Fahrenheit = 9/5Celcius + 32
Celcuis = 5/9(Fahrenheit - 32)
Celcius = Klevin - 273.15
Kelvin = Celcuis + 273.15

== Energietransport (Wärmetransport) ==

= Wärmeleitung =

Unter Wärmeleitung versteht man den Energietransport innerhalb eines Körpers durch Wechselwirkung (Zusammenstöße) benachbarter Teilchen.
Dabei wird kinetische Energie von einem Teilchen zum anderen übertragen.

Wärmeleitung erfolgt stets von Stellen höheren Temperatur zu Stellen niedriger Temperatur.

= Wärmestrom =

Unter Wärmestrom (Konvektion) versteht man den Energietransport in Verbindung mit Teilchentransport innerhalb einer Flüssigkeit oder eines Gases.

Wärmestrom wird durch Dichteunterschiede infolge ungleichmäßiger Erwärmung ausgelöst.

= Wärmestrahlung =

Unter Wärmestrahlung versteht man den Energietransport zwischen Körpern ohne Mitwirkung von Materie.

Alle Körper emittieren aufgerund ihrer Temperatur Wärmestrahlung.
Zugleich absobieren sie auftreffende Wärmestrahlung.

Bei konstanter Temperatur eines Körpers emittiert und absobiert er pro Sekunde glich viel Wärmestrahlung.